---
order: 1
---
# Hello, world!


现在让我们看一个非常简单的Python代码示例。这段代码将显示一个非常基础的操作：在屏幕上打印（显示）文本。

点击代码框右端的`▶`来执行它，第一次执行可能会卡顿。你可以修改它，来打印不同的内容。

```py edit env="test" target="intro"
print('Hello, world!')
```

<div id="intro"></div>

<AnswerChecker target="intro" answer="Hello, world!<br>">

> "Hello, World!" 程序的起源可以追溯到1972年，与C语言的发展密切相关。它最初由Brian Kernighan编写，出现在他和Dennis Ritchie共同撰写的《C程序设计语言》（The C Programming Language）一书中。这个程序作为示例被用来展示最基础的语法和结构，用于在屏幕上打印出 "Hello, World!" 这句话。

</AnswerChecker>

这行代码是Python中最基础的形式之一。

:::: details 发生了什么？

- 首先，这是一行 python 代码，并且这行只有一个`表达式`：`print('Hello, world!')`
  - 是表达式，意味着它可以被求出一个值，但是这里的重点在于求值的过程
- `print` 是一个 python 自带的函数(`内置函数`)，作用是接收内容，并且在屏幕上显示。
  - 你不需要知道 python 如何在屏幕上显示文字，你只需要告诉它你想显示什么。
  - 括号里面(如果有)，是你传递给这个函数的内容
  - 如果我们直接写`print`，求出来的值就是函数本身，不会有任何作用
    - 如果在函数后面加一个括号(必须是英文)，求值`print()`会先`调用`(运行)这个函数(`print`)，然后得到这个函数返回的值
    - 调用`print`不会返回任何值
      - 在 python 中，这意味着返回`None`这个值
    - 这里返回的值不重要，重要的是，在求值过程中，调用`print`时，它完成了我们想要的事情
  - 事实上，`print`本身是一个`变量`，只是它的值是一个函数，我们甚至可以改变它的值，这一点我们之后会涉及到



::: tip 试一试！

```py edit env="test"
print
```
```py edit env="test"
print()
```
```py edit env="test"
print(print)
```
```py edit env="test"
print('print')
```
```py edit env="test"
print(print())
```
```py edit env="test"
print(print('hello'))
```
```py edit env="test"
print(hello)
```
```py edit env="test"
print('print(hello)')
```
```py edit env="test"
print      ( 'awa'   )
```

:::
::::


在这个例子中，它会在屏幕上显示文本Hello, world!。

这个简单的例子体现了编程中的“抽象”概念。你不需要知道计算机如何在屏幕上显示文字，你只需要告诉它你想显示什么。这就是编程语言强大之处：它们隐藏了复杂的底层细节，让你可以专注于要解决的问题。

## 字符串

就像我们说话一样，面包表示一块面包，而"面包"表示"面包"这个词本身

`'`包围起来，用于表示它是这些字符本身，而不是其它的功能代码

它的`值`是`Hello, world!`，也是我们想要显示的东西

我们称这样的内容为`字符串`(string, 缩写是`str`)

> 具体来说，是 `H` `e` `l` `l` `o` `,` ` `&nbsp;`w` `o` `r` `l` `d` `!`

而`'Hello, world!'`是我们表示这个字符串的方法，称为这个字符串的`字面量`

:::tip python 支持两种不同的引号(`'`和`"`)包裹的字符串，它们表示同样的意思
:::

```py edit env="test"
print("Hey there!")
```

## 表达式

python 可以直观地进行数学计算，直接写下想要表达的就是

运行一下，看看它们对应了什么样的数学计算

```py edit env="test"
print(1+1)
```

:::tip python 会忽略一些空格，我们使用空格让代码更有可读性
你甚至能这样(并没有可读性)
```py edit env="test"
print  ( 2  * 3+  1  )
```
:::

```py edit env="test"
print(8 + 10 * 2)
```

```py edit env="test"
print(2 * 5 / 3)
```

```py edit env="test"
print(2**3)
```

```py edit env="test"
print(7//3)
print(7%3)
```

正如你所见到的，`+`, `-` 对应数学中的加减，`*`, `/` 对应数学中的乘除

`**`对应数学中的乘方(在一些其它编程语言中是`^`)

`//`和`%`分别对应于取小学除法的 整数商 和 余数

python 会遵循运算符的优先级进行运算，同样优先级的运算符遵循从左到右的顺序，这也和数学的习惯一致

这样可以求出值的内容叫作`表达式`，`'Hello, world!'`有值，所以它也是表达式

**如果你无法确定优先级，可以使用括号`()`将内容括起来**

```py edit env="test"
print(2 / ((3+1) * (1+1)))
```

为了求出整体的值，python 会去先求出局部的值，然后再进行计算

以此类推，所有的内容都会按照正确的顺序被计算

让我们看看发生了什么：

- 计算`2 / ((3+1) * (1+1))`，发现需要先算出`((3+1) * (1+1)))`
  - 计算`((3+1) * (1+1)))`，发现需要先算出`(3+1)`和`(1+1)`
    - 计算`(3+1)`得出`4`
    - 计算`(1+1)`得出`2`
  - 计算`(4*2)`得出`8.0`
- 计算`2/8.0`得出`0.25`

::: important 挑战: 打印 2的31次方减一 的值

```py edit env="test" target="result"


```

<div id="result"></div>

<AnswerChecker target="result" answer="2147483647<br>">

这是大多数语言里整数(Integer, 缩写是`int`)的最大值

但是 python 中的整数理论上是没有上限的

</AnswerChecker>

:::

::: details 参考答案
```py
print(2**31 - 1)
```
:::

<script setup>
import AnswerChecker from "@source/.vuepress/components/AnswerChecker.vue";
</script>
