---
order: 3
---
# 函数与变量

> 过程式编程的起源与早期计算机的发展紧密相关。在最初的计算机中，程序员需要直接管理内存和处理器指令。
>
> FORTRAN（1957年）是最早的过程式编程语言之一，它被设计用于科学计算和工程应用。随后，ALGOL（1958年）出现，对后续语言如C、Pascal和BASIC产生了深远影响。

## 函数

刚刚我们看到的`print`就是一个函数，在后面加上`()`来调用它，

除了 python 自带的函数之外，我们也可以`定义`(define，缩写为`def`)新的函数。

例如，我们在这里定义了一个叫作`hello`的函数和一个叫作`world`的函数，然后调用了它们，这和刚开始的打印机的例子几乎一样。

```py edit env="test"
def hello():
    print('Hello,')

def world():
    print('world')
    print('!')

hello()
world()
world()
world()
```

::: info

函数定义由`def`, `函数名`, `()`(参数列表), `:`，以及后面的函数内容构成。

函数在定义后并不会立即执行里面的内容，而是直到被调用时，才执行里面的内容，相当于给这部分内容起了个名字。

为了区分这种内容和其它内容， python 使用`缩进`(一定数量的空白符)来进行区分，并且严格要求一个文件内的缩进一致，规范的建议是，以四个空格为一个缩进。

:::

等等，`print`函数里面可是能输入内容的啊！

可是，我们怎么在函数定义里使用输入的内容呢？

如果你是语言设计者，你会怎么做？

想几秒，然后看看答案：##当然是取名字啦##

在这里，我们给函数的*第一个*`参数`取名为`name`，于是我们就能够使用它了（这下终于看起来差不多了）。

```py edit env="test"
def hello(name):
    print('Hello,')
    print(name)

hello('world!')
hello('python!')
hello('you!')
```

:::tip 注意，这里的 name 外面并没有引号！
:::

函数可以接收不止一个参数

如果一个函数可以接收多个参数，可以使用`,`来分隔传入的多个值

如果想要定义一个可以接收多个参数的函数，也是同样的道理

参数需要能一一对应，如果数量不一致，则会报错

这是一个例子：

```py edit env="test"
def hello(name1, name2):
    print('Hello,', name1, '!')
    print('Hello,', name2, '!')

hello('world', 'python')
```

:::details 那 print 是怎么回事？

再问就超纲啦……如果还是想知道，就继续看吧

print 能接收任意数量的参数，这确实不能简单地使用之前的方法

事实上，对于需要能接收不定数量的值的函数，不同的语言对此有不同的解决方案

就 python 而言，解决方案是：

- 在接收值的时候，在一个变量前面加一个`*`，表示接收剩余的所有参数
- 它得放在所有正常参数的后面，并且一个函数的参数列表中，只能有一个这样的参数

很显然，这个变量需要是一个存放着一列值的`序列`，在这里来说，会是一个`元组`

不过，你只需要知道，在求值时，能用`*`再次把它展开为一串值就行了

```py edit env="test"
def my_print(*args):
    print(*args)

my_print('Hello,', 'world!')
```

:::

## 变量

看看这个：

```py edit env="test"
def hello(name):
    print('Hello,', name, '!')

print('Hello,', hello, '!')
```

> 你可能想问：
>
> 当函数里面的内容被执行时，函数的`参数`（这里是`name`），看起来就和`hello`这些函数名一模一样啊，都是没有引号的，可以随便取名字的东西

你的感觉是对的！

实际上，除了`def`，`:`，`()`这些python 规定的符号外，连`print`这些东西，都和`name`，`hello`，没有任何区别
```py edit env="test"
print(print)
```

这种名字，就叫作`变量`，函数的参数，对于里面的代码来说，也是一种变量

当我们使用`def`，或者带参数函数被调用时，`变量`就和实际的值联系了起来，这个过程叫`定义`(define)

当我们想读取一个未定义的变量时，python会报错:

```py edit env="test"
print(foo)
```

事实上，有更加直接的定义方式，以等号为运算符，在左边放接收值的变量名，在右边放表达式

这个运算叫作`赋值`

> 运行一下下面的，然后再次运行上面的

```py edit env="test"
foo = '233'
```

我们可以使用`del`(delete)来删除变量定义

```py edit env="test"
del foo
```

当然直接写其它变量也行，不过，当我们重复定义变量时，会覆盖变量原有的值

```py edit env="test"
bar = 'awa'
foo = bar
```

和函数调用非常类似，你可以用`,`来隔开两边的内容，这使得我们可以方便地一次定义多个变量

```py edit env="test"
f, a, b = print, 'hello,', 'world!'
f(a, b)
```


:::: important 挑战: 交换 a 与 b 的值

python 中的交换方式非常酷！

```py edit env="test" target="result"
a = 1
b = 2
# 在这里填入代码...
print(a, b)
```
<AnswerChecker target="result" answer="2 1<br>" />
<div id="result" ref="target">
</div>

::: details 参考答案
```py
a = 1
b = 2
a, b = b, a
print(a, b)
```
:::

::::

<script setup>
import AnswerChecker from "@source/.vuepress/components/AnswerChecker.vue";
</script>