---
order: 4
---
# 表达式与序列

```py edit env="test" target="intro"
print(print('What happend?''What happend?'))
```
<div id="intro"></div>

<AnswerChecker target="intro">

> 函数式编程的起源可以追溯到数学逻辑和lambda演算的发展。Lambda演算由阿隆佐·丘奇（Alonzo Church）在20世纪30年代提出，旨在研究函数定义、函数应用和递归等概念。
>
> LISP（1958年）是最早的函数式编程语言之一，由约翰·麦卡锡（John McCarthy）创建，它的设计受到lambda演算的影响。

函数是有输入和输出的

但是打印在屏幕上的内容，并不是函数的输出，那只是求值过程中的`副作用`罢了

我们在最开始时，已经学过了表达式，现在我可以告诉你，函数的调用也是一个表达式，它是有值的

</AnswerChecker>

让我们重新看看发生了什么：

- python 读取到`print(print('What happend?'))`，这是一个表达式。
  - 计算`print(print('What happend?'))`，发现需要先算出`print('What happend?')`。
    - 计算`print('What happend?')`，*在屏幕上输出`What happend?`*，并得到`None`。
  - 计算`print(None)`，*在屏幕上输出`None`*，并得到`None`。
- 最外层没有东西了，返回的`None`被忽略(丢弃)。

这样就很清楚了，过程和我们教程一开始分析的数学表达式几乎一致，只是中间多了些`副作用`。

还有一个问题……`None`是什么？

调用`print(...)`时，`print`会把输入的内容打印到屏幕上，然后什么都不返回(这很符合直觉)

在 python 中，函数如果什么都没返回就运行结束了，就默认得到`None`，它是和`0`类似的值，意味着`什么都没有`

我们可以显式地将它表达出来

```py edit env="test"
print(None)
```

我们之前定义的函数都是没有返回值的，所以它们的返回值都是`None`

```py edit env="test"
def area_of_a_rectangle(a, b):
    print(a*b)

print(area_of_a_rectangle(1, 2))
```

如果我们想要返回一个值，可以使用`return`语句，

这样我们就能够构造出更有用的函数了，

事实上，这才是函数的真正用法。

```py edit env="test"
def square(a):
    return a ** 2

print(1 + square(3))
```

::: tip return 会结束函数的调用，并且将它后面的表达式的值，作为这次函数调用的值返回

一旦 return ，后面的内容不会被执行了，因为函数已经返回了

```py edit env="test"
def square(a):
    print('start!')
    return a ** 2
    print('end!')

print(square(2))
```

:::

::: info python 执行了什么？

- 注释和空白行会跳过
- 没有返回值但是可以执行的，一般占一行，称为`语句`
  - `def`
  - `=`
  - `return`
  - 更多……
- 有返回值的，可以嵌套，称为`表达式`
  - `1`
  - `1+1`
  - `(2 * 3)`
  - `1 + (2 * 3)`
  - `"awa"`
  - `name`
  - `print`
  - `print('awa')`
  - 更多……

事实上，语句并不是必要的，经过恰当的语言设计，整个程序可以被写成一整个表达式

让程序运行的过程就是表达式求值的过程

现代大多数语言中都包括语句和表达式这两种东西，单纯是历史遗留问题

:::


试试这个，它看起来就是一个计算圆的面积的函数

```py edit env="test"
PI = 3.1415926

s = 0

def area_of_a_circle(radius):
    '''计算圆的面积'''

    s = PI * radius**2

area_of_a_circle(2)
print(s)
```

等等，为什么报错了？



## 递归



<script setup>
import AnswerChecker from "@source/.vuepress/components/AnswerChecker.vue";
</script>